herr professor schmitz ich habe das
große vergnügen gehabt sie im
sommersemester 1986 mit der vorlesung
gott gott hat das göttliche erleben zu
dürfen
das war für mich die
studieneingangsphase als evangelischer
theologe und daraus ist eine richtige
prägung entstanden die darauf
zurückzuführen war dass es aus meiner
eigenen sicht heraus auch gar nicht so
ohne weiteres selbstverständlich war
sich der evangelischen theologie mit dem
berufswunsch auch pastor zu werden
zunächst einmal zu widmen wenn man doch
auch bei mir durch den schulischen
religionsunterricht bedingt zunächst
einmal davon in kenntnis gesetzt worden
ist dass die religion sehr kritisch
beäugt wird in der moderne und
eigentlich immer gerne zurück geführt
wird auf einem selbst missverständnis
des menschen eine verfehlte anlage des
lebens und ein hinein geheimnissen
religiöser bedeutsamkeit in kontexte die
man sich auch ganz anders zurecht legen
könnte und es ist mir gerade durch diese
vorlesung in besonderer weise deutlich
geworden dass man sich durchaus sehr
unbefangen religiösen gefühlen widmen
kann
und ich habe dann deshalb hatte ich
betont dass man einer
studieneingangsphase mich den
altertümern des alten und neuen
testaments der biblischen tradition auf
eine ganz andere weise widmen können als
die dort manchmal beschriebenen
archaischen und ekstatische religiösen
erlebnisse er schamhaft verstecken zu
müssen so als ob die einer modernen und
besonderen besonnen umgehen weise mit
religiösen gefühlen eigentlich gar nicht
mehr zugänglich sind sondern er
versteckt werden müssten
das war gerade auch durch den anschluss
an rudolf otto in besonderer weise
möglich geworden dass man sich
religiösen gefühlen
gerade in ihrer archaischen art und
weise doch sehr wohl auch in der moderne
zu wenden kann und
von daher ergibt sich die frage dass
israel oder der durchbruch in dieser
hinsicht ist doch dass religiöse gefühle
überhaupt zunächst einmal aus nebulösen
innenwelten befreit werden wie etwa der
seele
die sonst sehr prägend und zornig
vorschreiben und regeln geworden ist in
der wahrnehmung von religion und was
soll ich dazu sagen soll ich ihnen
zustimmen oder soll ich das ausführen es
wieder ein ritterlager es wäre sie bitte
noch um weitere ausführung ausführen ich
soll das ausführen jan also in
besonderer weise meiner auffassung von
der religion als verhalten aus betroffen
sein von göttlichem was nicht bedeutet
dass man um religiös zu sein immer akut
vom göttlichen betroffen göttlichen
betroffen sein muss sondern es wird auch
sehr sekundäre nachwirkende
verhaltensweisen die nur ihre quelle in
irgendeinem ursprünglichen betroffen
seien haben das ist richtig in dem
ganzen bereich auch wo es mehr
mechanisch wird ist noch von religion zu
sprechen
aber das besondere meiner auffassung ist
eben dass sich das wurzelt in irgend
einer solchen erfahrung des göttlichen
die zufällig ist im gegensatz zu allen
versuchen die religion zu verankern in
einer permanenten disposition da muss
doch irgendwas seien zum beispiel der
suche nach letzten antworten die möwe
der versuch sich von letzten bedingungen
zu befreien
zum beispiel vom tod und dergleichen
oder eine besondere provinz des gemüts
und abstellen zu müssen sie im
etwa im märz schleiermacher im bereich
des gefühls liegt also so ein religion
im gefolge der devise von voltaire wenn
gott nicht existiert so müsste man ihn
erfinden
welche rolle sollen wir es erfinden das
ist gewissermaßen diese typische
anthropologie sierung der religion der
ich eben entgegengesetzt habe das
göttliche ist das zufällig sste wo man
es eigentlich nicht auf gott ankommt in
dem sinne dass er besonders gute
hervorragende qualitäten hat zum
beispiel ganz besonders mächtig gütig
weise gerecht und dergleichen ist das
worüber hinaus nichts größeres
vorstellbar ist denn alle diese vorzüge
wenig wahrscheinlich dass sie auf allein
einziges haupt gesammelt werden aber
selbst wenn das gelingen würde wäre die
frage nicht beantwortet hat der mir denn
nun was zu sagen ja und das ist das
entscheidende
also wie ich es genannt habe die
erfahrung des göttlichen ist die
erfahrung einer autorität mit
unbedingtem ernst in dem sinn dass man
sich nicht mehr unbefangen und
vollständig darüber stellen kann in der
einstellung ich verweigert dem meinen
gehorsam denn ist der ruf erst ruiniert
lebt man gänzlich ungeniert also diese
genc wenn dieses gänzlich ungeniert sei
nicht glückt weil man eben eine einer
gewissen autorität seinen gehorsam nicht
versagen kann dann handelte sich um
etwas göttliches die frager er ist
sozusagen existiert gott oder existiert
ein gott ist falsch gestellt wenn man
sie in der üblichen weise beantworten
will indem man also da ein
besonders großartige figur aufbaut und
die nun versucht fand aus der fantasie
in die realität zu übersetzende sich zu
vergewissern dass das auch wirklich geht
sondern muss auf die konkrete erfahrung
achten dass man also einer solchen
autorität ausgesetztes wie es dem
modernen menschen jetzt verteilt weise
noch gelingt im gebiet der moral aber
der bereich der religion ist eben weiter
es kann auch in dem unter umständen im
gebiete erotik das wird jetzt gerade
abgebaut dadurch dass wie erotische
selbstverständlich und konsumierbar
gemacht worden ist durch die
verschiedenen pharmaka die männer auch
erfunden hat zur abdeckung und
unterstützung und ausschließung
fortgefahren
aber ursprünglich ist gerade die tiefe
erotik auch eine in dem augenblick wo es
also wo es noch was zufällig jetzt dahin
gibt und zwar etwas was dann tatsächlich
über ebenfalls eine autorität mit
unbedingtem ernst besitzt
es gibt es vielleicht eher noch als
interner schlechter beziehung in der
eltern kind beziehung da es noch unter
umständen noch sind doch aber es ist
sehr schwierig solche stellen der
erscheinung des göttlichen im was
letzten endes berufungs erlebnisse dann
sind der gerne solche erscheinungen also
irgendwie in der modernen lebensform
plausibel zu machen und damit ist
natürlich eine ganze wichtige trailer
der sagen wir mal dass unwillkürlichen
das nicht gemachten das nicht
gekünstelten irgendwie verstopft wobei
es aber darauf ankommt diese erfahrungen
des göttlichen müssen diesen charakter
des zufälligen haben wie man sich zum
beispiel nicht nach einem plane
verlieben kann
das ist ja der witz des mephistopheles
und wenn
goethe ist ja darauf hereingefallen wenn
er seinen bericht über eine
metaphysische spekulation in achten buch
als als klara jüngling im achter buch
von dichtung und wahrheit abschließen
mit der bemerkung wir dürfen müssen uns
zwar immer wieder er selbst liegen
dürfen aber nicht versäumen uns in
regelmäßigen pulsen wieder zu und selbst
liegen dann ist das falsch gedacht das
bedeutet nämlich sich nach einem plane
zu verlieben
also dieses erlebnis der eigenen
hinfälligkeit vor einem übermächtigen
anspruch den man ausgesetzt ist
das wäre ein solcher and selbst übung wo
es nicht mehr darauf ankommt sich selbst
zu behaupten sondern die eigene
unterlegenheit unter eine solche
übermacht einzugestehen und und das in
regelmäßigen kulissen
es ist gewissermaßen richtig dosiert wie
ein medikament einzunehmen
das ist also ein verkehrtes bemühen und
das ist ein verkehrtes bemühen um
rationalisierung das ist er auch der
derselbe fehler wie derjenigen der
psychoanalyse alle diese impulse nun
aufzuklären und dadurch unter die
kontrolle des psychoanalytischen ich zu
bringen dass es unter die kontrolle des
nicht zu bringen sondern die dass das
göttliche das einem begegnen kann hat
immer den charakter des es in diesem
sinne wogegen sich das ich also nicht
durchsetzt aber dass man nur nicht
leichtsinnig dem verfällt es bedarf
immer einer gewissenhaften prüfung ob
die autorität wirklich in diesem sinne
unbedingt ist sonst gibt es den hitler
effekt hitler war ein charismatiker und
hat auf viele leute so gewirkt wie durch
jahrtausende christus gewirkt hat ich
weiß noch an meine mutter
mokierte sich über eine freundin die
gesagt hatte hitler ist größer als
christus
das war in 1933 bei den frauen von
damals gar nichts ungewöhnliches
da fehlte diese gewissenhafte prüfung
hat diese autorität auch wirklich
unbedingten ernst oder lasse ich mich
nur hinreißen
also die erfahrung des göttlichen die
religiöse einstellung wenn sie zu
rechtfertigen es hat immer diesen
charakter eine anteils der rationalität
an der prüfung ist dieses meiner
rationalität auch wirklich überlegen
dass ich den gehorsam nicht aus
ergründen überlegen der kritikfähigkeit
unbefangen zurückweisen können als
theologe ist man natürlich daran
interessiert die christliche tradition
in der moderne auch fortzuführen und
selbst aktiv mitzugestalten und
fortzuschreiben
nun haben sie selbst auf der anderen
seite durchaus deutlich gemacht dass die
christliche tradition an den
verfehlungen des abendländischen geistes
wie sie es nennen
mitbeteiligt gewesen ist und eigentlich
zunächst einmal auch zur verdeckung des
unwillkürlichen mit beigetragen hat
jetzt stellt sich die frage tatsächlich
wie nun weiter stricken an der
sprachlichen tradition am christentum
als einer implantieren situation was mir
persönlich ganz besonders wichtig wäre
auch aus der aus der beruflichen praxis
eines fahrers heraus oder auch eines in
der diakonie tätigen menschen wie nun
verantwortungsbewusst weitermachen um
nicht wieder in bestimmte falltüren
hinein zu fallen ja das ist natürlich
eine sehr sehr schwierige aufgabe
wir werden an dieser erfahrung des
göttlichen in der besonderen gestalt des
christlichen des christentums
weiterführen sollen
nachdem die metaphysik die der mittel
durch jahrtausende in verbindung war
eigentlich entwertet ist und es
also nicht mehr sinnvoll hier nun an den
allmächtigen gott als den schöpfer des
himmels und der erde der uns einerseits
wirklich begegnet merkwürdigerweise aber
auch eine sehr starke tendenz hat uns
auf immer und ewig in die hölle zu
schicken und das ist also eine
außerordentliche undurchsichtige und
sehr ambivalente situation in der man
sich befindet
aber alles das ist ja nun metaphysik und
diese metaphysik weil sie keine vernunft
ist vernünftig zu rechtfertigende
grundlage hat verliert sehr stark ihrer
ausstrahlung und ist also insofern nicht
mehr zu retten
jetzt haben wir stattdessen die gerade
die protestanten haben das immer mit der
allergrößten ehrlichkeit und das ist das
bewundernswerte am modernen
protestantismus alles in der größten
ehrlichkeit durchdacht haben die
historisch-kritische erforschung nicht
nur des alten sondern gerade auch des
neuen testaments zu einer
wissenschaftlich ganz ausgezeichneten
forschungsgebiet entwickelt und das ist
aber natürlich für die das vertrauen auf
die authentizität der welt nicht gerade
so heilsam wie der fromme ist gerne
hätte was dabei herauskommt jetzt hat
man nun versucht dieses klassische
dogmatisch metaphysische christentum
durch ein modernes oder lebendiges
christentum zu ersetzen
und man findet immer wieder als zentrum
des ganzen die gestalt christi die eine
ganz merkwürdige ausstrahlung hat man
und zwar wird sie immer verbunden mit
dem motiv der liebe man greift also
eigentlich kommt das wort liebe lieben
haufenweise im johannes evangelium
jung vor in den synaptischen evangelien
sehr wenig aber tatsächlich ist ist es
diese verbindung von christus und liebe
modern und als drittes element dieses
modernen christentums an die stelle der
metaphysik tritt ein sozial ethisches
engagement mit einer neigung ins
politische überzugehen dieser diese drei
motive findet man immer wieder in
verbindung was nun
manche die beiden ersten motive
abgesehen vom sozialpolitischen findet
man ja wunderschön zusammengestellt in
dem berühmten fell und breitgetreten and
fairs von ter stegen ich bete an die
macht der liebe die sich in jesus
offenbart das was also bedeutet ich bete
nicht jesus an sondern ich bete jesus
gewissermassen als plakat der liebe an
liebe ist sowas schwer greifbares und da
weiß man nicht so richtig möchte es aber
gerne wissen
und jetzt wird das einem nicht definiert
sondern es erscheint die christus
gestalt und macht ein bringt einen die
liebe nahe
das ist liebe wenn man es auch nicht
sagen kann man sieht es gewissermaßen es
ist ganz merkwürdig wie diese äusserst
zwiespältigen überlieferungen immer
wieder immer wieder zusammengeführt
werden zu einer solchen ausstrahlung der
christus gestalt und jetzt kommt eben
diese christliche liebe das ist ja eine
schöne sache arbeiten
dem kann man kann man einige einige
bedenken auch anwenden zunächst mal ist
liebe etwas enorm intimes ich habe
gesagt im eigentlichen sinne kommt die
in den bereich des göttlichen es ist
etwas zufälliges ist es etwas
was man beinahe den charakter eines
mysteriums hat etwas was einem
widerfährt und über einen dann nicht
mehr loslässt
wenn ich nur die liebe so breit trete
zur allgemeinen menschen hilfe und
plötzlich jedes mein verhältnis von
liebe durchdrungen sein soll dann ist
das eigentlich kein solches mysterium
nichts was eine unverzichtbare plötzlich
wieder fährt sondern eine habituelle
ganz breite ausgedehnte einstellung das
passt eigentlich nicht so ohne weiteres
das einmal ihr das unverfügbare
verfügbare gewissermaßen zu machen nach
allen seiten des gleichsam
demokratisiert wird die medizinischen
mysterien können sie nicht in aller
öffentlichkeit von tag zu tag abspielen
aber die christliche nächstenliebe ist
doch nur gedacht also das ist schon
etwas fragwürdig ein weiteres bedenken
ist dass die christliche liebe keinen
introvertierten es gibt ja diese
berühmte sache von heinemann wenn sie
mit dem ausgestreckten finger auf den
nachbarn zeigen dann weisen sie 33
anderen finger abgesehen vom baum auf
einen selbst zurück also diese diese
frage bei der anzuerkennen dass jede
zuwendung mit dem anderen menschen eine
auseinandersetzung ist wobei also
verschiedene ansprüche miteinander
konkurrieren und der alten nicht etwa
nur ein objekt für die anwendung von
liebe ist sondern dass man sozusagen
sich selbst vor dem und dessen anspruch
auch verantworten muss das heißt auch in
gewisser weise zurückhalten muss das ist
da noch nicht so ohne weiteres
eingetragen und das dritte problem für
mich problematische an dieser liebes
idee dass besteht darin dass sie so
ausschließlich auf menschen bezüglich
ist und damit eigentlich ein besser
massen selbst bezüglich mann soll gott
lieben aber das wie man das macht und
wen man da
eigentlich liebt ist nicht ohne weiteres
ersichtlich während menschen zu lieben
das geht ja den menschen die hat man ja
leicht zu finden aber einer davon ist
man ja nun selbst und wenn man
gewissermaßen alle menschen für
liebenswert erklärt dann erklärt man
heimlich sich selbst für liebenswert und
das ist natürlich eine schnelle lösung
dieses problems und man denn nun
eigentlich selber auch so viel
anerkennung verdient das wird erst was
ich selber vielleicht besser für sich
selbst offen ließ nun erhebt ist man
selbst die gruppe dieser privilegierten
wesen die allesamt als liebenswert
anerkannt ist glücklicherweise mit
eingeschlossen
und hier ist also ein verdeckter
verdeckte selbst premiere und wird
zusagen enthalten also das sind 3
bedenken die mich wenn ich von der
christlichen liebe hörer ergreifen und
jetzt fertig nur denn ohne das problem
selbst zu lösen ist im christen und hier
besonders den protestanten wegen seines
anerkannten mutes zur konsequenz
überlassen diese probleme zu lösen und
den des christlichen liebe einen sinn zu
geben in der sie also auf die figur
christi projiziert werden kann eine
figur der historische hintergrund
ziemlich verschwommen ist aber und so
dass sie also sich dann auch gegenüber
solchen kritikern manche seien ja ich
jetzt bin behaupten kann aber das ist
kann ich ihnen leider ohne das problem
zu lösen als aufgabe an heim stellen uns
als protestant sind sie gut gerüstet und
mit sich um diese aufgaben
auseinanderzusetzen ich denke man wird
das gut aufnehmen können sozusagen das
eigene etwas dahingehend zu befragen
dass man nicht nur mit der wurst nach
dem schinken wirft wieder norddeutsche
salopp formuliert sondern dass man
tatsächlich auch diese liebe nicht
breitere zu einer allgemeinen
menschenliebe sondern im sinne des
gleichnis vom barmherzigen samariter
relativ spontan und sensibel schaut ob
man denn nun in einer konkreten
situation diesem konkreten notleidenden
zum nächsten werden will und wie man das
dann auch korrekter weise macht dass man
diesen menschen nicht überfährt
da sind viele ansätze durchaus heute
auch in der tür in der theorie des
diakonischen helfens und handelns
angelegt der eine andere frage die sich
mir stellt
auch nach einer sensiblen fortschreibung
der eigenen tradition bezieht sich auf
unsere eigene sprach tradition
wir alle haben durch sie gelernt mit dem
begriff als philosophischen begriff der
seele äußerst vorsichtig umzugehen weil
man damit natürlich eine metaphysische
krücke einführt und auch einen selbst
abschluss des menschen von der welt
einführt trotzdem sind unsere gesangbuch
verse zum beispiel voll von der seelen
metaphorik zum sonntag kantate wird gern
das lied angestimmt du meine seele singe
wohl auf und singe schön und man kann
natürlich entlang dieser gestalt
verläufe der melodie auch die meditation
und die erhebende erfahrung des
frühsommerlichen gottesdienst lengers
wunderschön inszenieren
wie umgehen mit der sprach tradition mit
begriffen wie seele aber auch gottvater
andere symbole ohne die religion nicht
wird auskommen können der diese sprach
tradition werden wir nicht wie hegel es
sich einmal vorstellte
einfach nur aufheben können über so
fische begriffe dann fehlt etwas was den
lebendigen ausdruck der religiösen
menschen und teuer geworden jetzt ja
also die seele ist gewissermaßen ein
rahmen oder ein gerüst das aus den dem
griechen tube stammte insbesondere
historisch also von platon aus dem
tourismus stammt in dieser form und
dieses tor ist das aber durch das was
sich die in projektionen nannte mit sehr
viel inhalt gefüllt worden
der vielleicht über das gerüst hinaus
will
aber jedenfalls in dieses gerüst
hineingetan worden ist tatsächlich ist
im umgang der frommen und der im
protestantischen liedgut ist der dieser
inhalte herein gefüllt war viel
wichtiger auch für das motiv für den
gedanken seele als der platonische
rahmen ja darum herum und sie werden
also wenn der protestant jetzt erfüllt
dieses schöne lied singt und seine seele
zu irgendetwas auffordert dann wird er
nicht in erster linie daran denken dass
das wie platon ein gerüstes gemacht
dafür dass die vernunft die regie für
seine unwillkürlichen regungen ergreift
und die triebe nicht hochkommen lässt
dass das daran denkt er im augenblick
gar nicht sondern ganz im gegenteil
erlebte diese gefühlsmäßige
betroffenheit die seele als irgendein
resonanzboden der gefühlsmäßigen
betroffenheit deren platonische formung
in gar nicht wichtig ist so dass er sich
gewissermassen entzündet fühlt
aufgefordert aufgehellt führt zu einem
erlebnis der ausdehnung des weit werden
sind schwellungen oder privat iva
leitung des leibes fühlt er sich
getragen fühlt er sich auch oben er kann
diese gefühle ausleben in der form in
der gestalt der des ausdrucks seele ohne
die begriffsgeschichte sozusagen wichtig
zu nehmen und eine ohne daran zu
reflektieren warum hat man das
eigentlich seele genannt und in die
seele hinein gesteckt sondern wichtig
bei diesem evoque aktiven gebrauch des
wortes seele ist der gehalt der
hineingesteckt worden ist und sich nun
frei entfalten kann auch unter diesem
zeichen seele ungeachtet des kostüms
dass man ihm über gezogen hat und
deswegen halte ich das für unschuldig
und da kann man und da haben wir es viel
mehr zu tun
mit einer vorstellung von seele im gegen
das zur klage darüber dass die welt so
seelenlos geworden ist wohlgemerkt die
ganze welt die ist also sieht man
vermissten dieses seelenlose und fühlt
sich nun wieder erquickt und erhoben
wenn die man wenn man von seiner von der
seele sprechen kann die seele wachsen
und sich entfalten lassen kann und das
ist also im grunde ein anderes motiv das
nicht mit der absonderung privater
innenwelten aus der sondern ganz im
gegensatz ein motiv das darauf
hinausläuft diese welt spaltung wieder
aufzuheben
und da ist also diese der reihe
begriffliche rahmen nicht so wichtig und
deswegen soll man da ruhig weitermachen
von der welt spaltung haben sie
gesprochen
ein metaphysischer hinsicht sind wir da
sicherlich beteiligt gewesen auch an ein
auseinanderreißen von mensch und welt
und sie hatten vorhin zurecht
angesprochen dass das christentum in
einer etwas mono mahnen art und weise
den menschen in den mittelpunkt des
interesse stellt hier wäre tatsächlich
die eigene tradition gegen den strich zu
bürsten und sorgsam darauf hin zu
befragen was es nicht dort auch alles an
natur ästhetischen wahrnehmungen gibt
die zahlen selbst sinnvoll davon aber
auf das religiöse liedgut bis über die
barockzeit bis in die gegenwart hinein
versucht hier eben die sensibilität für
eine schützenswerte welt dann doch
aufrecht zu erhalten und die menschen
dafür zu sensibilisieren weiterhin das
moderne christentum muss also noch sehr
geklärt und gereinigt werden wozu vor
allen dingen gehört die versuchung zu
vermeiden statt dieser selbst klärung
das ganze abzureagieren durch
kraftvolles eintreten in die welt
besonders die politische mit solchen
bemerkungen wie sagen wie zu sagen in
afghanistan ist nichts gutes was
eigentlich viel zu plakativ ist als
einjährigen stimmen könnte also solche
kraftvollen liebe im interesse des
im interesse der der liebe und der
allgemeinen sozialpolitischen
verbreitung der liebe sind eigentlich
eine flucht vor der aufgabe das was man
jetzt noch kann im zeichen der
sinngebung einer solchen liebe in bezug
auf christus das zu klären und sich
darüber rechenschaft zu geben was anders
was was dann noch geklärt was gereift
werden muss was beschnitten werden muss
wie also das ganze selbst noch wachsen
soll so dass es eine glaubwürdige linie
hat die sich nicht aus der tradition
versteht und auch nicht zu ersetzen ist
durch kraftvolles soziales und
sozialpolitisches engagement in der tat
sie haben wir häufig darauf hingewiesen
dass das pathos des formen
christenmenschen und ganz besonders dass
protestanten immer wieder den willen in
besonderer weise betont und man versucht
dann in einem wohn und touristischen
überschwang eine ganz besondere
exzellenz für sich in anspruch zu
erheben und dabei im grunde nicht merkt
dass man dann doch auch wieder an
wesentlichen punkten vorbei geht eben
dem unwillkürlichen und der notwendigen
sensibilität um die sinnhaftigkeit des
religiösen nicht aus dem blick zu
verlieren
dieser koloss schnell fertigen from
willens steht auf tönernen füßen
wenn man nicht also die füße erstmal
weder vitalisiert und mit kräften die
knochen fleisch und blut versehen ja ja
so dass das ganze durchblutet wird in
einer weise die sich selbst fragen kann
ich hatte vorhin diesen ausdruck der
levitation aufgegriffen den sie auch im
religions- phänomenologische hinsicht
fruchtbar gemacht haben
mit der wirkmacht oder der
wiederentdeckung der wirkmacht der
gefühle verbindet sich für mich etwas
als auch aus der protestantischen
tradition herkommt was eben auch in
psychiatrischer hinsicht angesprochen
worden ist nämlich ein umgang mit charme
und dem beschämenden aus dem man eben
dann durch die wirkmacht von
befreienden erhebenden gefühlen befreit
werden kann wodurch der lebenswille
wieder eine chance bekommen sich
aufzurichten ländliches ist in der
protestantischen tradition in sehr
unbefangenen nicht über reflektierten
texten von martin luther sehr schön
beschrieben worden aber auch von jakob
böhme der als melancholiker immer das
durchbrechen in eine neue freiheit
hinein beschreibt das ist ganz klar
jakob böhme ist also einer von den
vorläufern eines studiums der leiblichen
dynamik an dem besonderen motiv der
angst
er hat also immer gerade die die in der
angst deren leiblichkeit sehr schön und
treffend herausgearbeitet als modell
dieser leiblichen dynamik aus eng und
wartung und wie sie sagen dann die idee
des durchbruchs aus der enge in die
weite eine art erlösung erlebnis das ist
eine ganz andere sind ganz
außerordentlich wichtige erfahrungen der
befreiung ein man sollte nur diese
erlösung nicht dann meter für sie zieren
nicht transzendente es daraus machen was
ein neuer beitrag zur welt spaltung wäre
eigentlich ist ja die erfindung der
transzendenz eine reaktion auf die
bereits vollzogene welt spaltung wobei
also die die atmos das atmosphärische
weggeschafft worden war denn den sälen
kam es nicht richtig unter zum ersatz
des atmosphärischen wurde jetzt das
transzendente erst mal in gestalt der
ideen platons und das ging dann über auf
die ideen im märz im geiste gottes und
auf die figur gottes sofern sie im
platonisch gedeutet wurde mit dem ganzen
heer her starter aus den neu
platonischen hypothesen entwickelt
worden ist bei pseudo dionys und
ganze tradition das ist also eine
verleugnung des ursprünglichen
kritischen gedanken dass das was jetzt
auseinander gezogen wird in das irdische
leben und in das transzendente
überirdische und über alles irdische und
seine leute erhabene leben zwei seiten
derselben sache sind von denen wir
leider nur die ein mitbekommen wie hier
athlet sagt dass sie werden zeugen immer
wieder kinder und lassen sie aufwachsen
damit immer wieder diese kinder wieder
sterben
es wird aus ist und dadurch ihre kinder
wachsen und mühen sich also auf diese
weise etwa ab grundsatz basit worauf das
hier raus will und dass wenn man aber
das ganze betrachten kann dann würde man
sagen die tabelle und anna partei in dem
es sich handelt es sich aus dass der
rhythmus des ganzen das ist eigentlich
dann die erlösung aber so weit kommen
wenn ich nach heraklit aber ist dass die
verwandlung aus dem tod zum leben ob das
uns nach dem tode bevorsteht ist eine
offene frage
aber wie gesagt dass in zwei seiten
derselben sache und man sollte nicht als
zwei reiche oder zwei fähren auseinander
nehmen das auch nicht bei diesem wort
des land im wohlverstandenen vital
fundierten befreiungs und erweckung eine
kurze frage würde ich gerne noch stellen
ich bin sehr gerne durch das tauchbad
der kritik bei ihnen im durchgegangen
dahingehend dass ich bereit bin auch als
theologe zuzustimmen dass man den
monotheismus für einen trug und auch für
einen etikettenschwindel erklärt die
behauptung dass dem begriff gottes die
numerische ein zeit inne wohnt und er
nicht
der begriff gott nicht eine kategorie
ist unter der sich eine ganze reihe von
göttern als host asn religiöser gefühle
subsumieren lassen
dem wird werde ich gerne zustimmen
allerdings ist eben ein frommer
christenmensch nun nicht im
umkehrschluss an diese zustimmung fühlt
sich nicht dazu an geräten und
seinerseits den oder wieder zeus
besondere religiöse autorität über sich
und sein leben zuzuschreiben
könnten sie jetzt aus der perspektive
ihres phänomenologischen denkens
durchaus damit leben dass menschen sagen
nein also eine modular trio oder eine
bindung an nur eine gottes gestalt die
für mich religiöse gefühle plakat haft
in guter weise repräsentieren kann mit
dieser einfachen bindung bin ich in der
lebensgestaltung frieden oder wäre das
schon unredlich sollte man sich
tatsächlich um die fülle der götter
gestalt entschiedener sorgen das kommt
drauf an hier gilt also das parallel
beispiel der erotik es ist ja eben auch
durchaus mögliche insbesondere bei der
geschlechtlichen liebe
dass man also so tief betroffen ist von
einem wasser einer mpu einer geliebten
einem geliebten anderen menschen
falls man nicht homosexuell ist
aus dem anderen geschlecht wollen wir
mal gerne an diesem normalfall ausgehen
dass also tatsächlich keine andere
bindung und in frage kommt und zwar
nicht aufgrund dieses dogmatischen
gefühls muss ich das mal durchexerzieren
dass es nur einen geben kann der
monogamie entsprechend der den
monotheismus das ist ganz ähnlich
sondern es kann diese frage kraft haben
dass man weiß hier gehöre ich hin und
nirgendwo anders hin
und das ist dann unbedingt zu
respektieren darf darf aber nicht als
der normalfall erwartet werden in vielen
fällen wird diese
diese ausschließliche bindung auch eine
eine flucht sein und kann auch eine 1 1
eine zu machende augen oder der ohren
sein kann also ein im grunde eine furcht
reaktion sein im gegensatz zu dem spruch
vollkommene liebe treibt die folie aus
aber andererseits ist ebenso dies
möglich dass ein solcher absoluter
anspruch sich von selbstverständlich mit
exklusivität bewaffnet und da regen es
gar nichts einzuwenden
vielen herzlichen dank schranke mich für
das gespräch gerne lieber mit rath wir
können es vielleicht fortsetzen